title: 旅行的意义 (三)
date: 06-28-2016


<center>零</center>


很久不写文字了，只是单纯地去体验路上的风景，还有听许多人的故事。


不过还是决定继续写写一路上的所见所闻。


一直在想，如果生活简化到只有一个背包和一个拉杆箱，会不会比往日的生活省去很多烦恼？从个人的经验来看，未必如此——一个箱子一个包装不下多少东西，而人的天性是不管往里面塞了多少东西都感觉准备不够。塞得满满得会嫌重，而且万一路上看到好玩的好吃的东西，就会后悔没有预留空间。最后兜了一大圈回来，会发现带的东西半数都没有碰过。有了之前的教训，下次出发的时候就会少带点东西。也有翻遍整个箱子却没找到需要的东西的时候，比如忘了带转换器或感冒药，只能长叹一声，任心中一万只草泥马呼啸奔腾。不过，也只有经历过这些教训，大概才能明白哪些才是最重要的东西。

 
<center>一</center>


去韩国之前，突然有了点不知所措的感觉。原因很简单，之前去的地方，要么说中文，要么说英文，沟通没啥问题。但我不懂韩文，据说泡菜国人民的英文又不好，万一真碰上啥急事儿，那场景估计就像皮卡丘碰上羊驼，大叔大妈偶吧妹纸只能微笑的听着我说着一堆类似“皮卡皮卡”的音符，然后再无奈的摇摇头。于是决定下几个韩语学习视频，现学了几句常用问答，然后过去速成韩语。


事实证明情况没我想象的那么糟。虽然韩国人民英语不流利，但是蹦出的几个单词还是可以理解他们的意思的。问路的时候直接拿地图指指画画。点菜时比划比划，指指图片，或是别人桌上同样的菜，如果最终还是上错了，就当是上天赐予的惊喜好了。聊天的时候困难一些，用现学现卖的韩语词，模仿韩国味儿的英语，加上地球人都能理解的手势，还有不时咧嘴的微笑。想想看，当年在印度的时候也是一句印地语都不懂的情况下，和贫民窟一大爷比划手势揣摩神态感觉意思得聊了一下午。这个世界上要想沟通就想尽一切办法去沟通呗，语言不是啥大问题。
 

<center>二</center>


在韩国，在大街上找垃圾桶的难度，大概和找这里喝不到咖啡或是吃不到泡菜的地方差不多。这句话说明了三点：第一，如果发现一个垃圾桶，一定要把所有的垃圾都处理掉，手上拿的食物赶紧吃掉喝掉，否则过了这村就没这店了；第二，如果一个外星人来地球，它一定会觉得咖啡是韩国人发明的，因为满大街任何角落都能喝到咖啡；第三，如果想吃青菜就只有两个选择，要么是新鲜水嫩的包肉或饭的生菜，要么就是泡菜。韩国人忘了发明炒青菜。


上面有点调侃的意思了。据说韩国垃圾桶很少的原因是这里严格执行垃圾分类，所以建一个垃圾桶要有不同分类的箱子，成本高又麻烦，自然建的不多了。韩国人喜欢喝咖啡，自然是受到美国人的影响。而泡菜的盛行，是因为这里耕地少天气又冷，泡菜成为贮藏蔬菜的好方法。不过估计是韩国的白菜很贵的原因，每次就只给我一小碟泡菜，一点也不像旁边的祖国东北人那么爽快大方。
话说韩国人还没有彻底把咖啡文化本土化，不像印度人，好端端的英式奶茶非要再加点印度香料进去，奶味茶味再混合点刺激的辛辣味儿才带感。韩国人可没往咖啡里加泡菜。
 

<center>三</center>


走进韩国的历史古迹，就像走进韩国古装剧中的场景，总觉得一不小心就要穿越，然后被一队卫兵擒住送到某个王子公主那里。去民俗村会想起大长今，去芙蓉亭会想起喝咖啡兼卖萌的屋塔房王世子。首尔的四大宫殿，景福宫、昌德宫、昌庆宫和德寿宫，谈不上皇宫的气派（想想故宫、凡尔赛宫和爱丁堡），但是显得很精致。庆州的佛国寺和大陵苑，并没有预想的震撼感，但是依然能够从路边的小道和山间的景致中感觉到新罗古国的佛国气息。石窟庵被视为庆州的文化瑰宝，一尊石窟佛雕被玻璃墙隔开，我只能隔着玻璃欣赏看似并不出彩的佛像和浮雕。


其实真正的古迹早已不复存在，历史上的宫殿和佛寺已毁于火灾或战乱，现存的古迹大多是重建的场景。佛国寺被日本人烧毁，遗址只剩下几个石座，上面立着颇有深意的Keep out警示。我去的时候，其中一个石座被巨大的玻璃架围住，上面说明正在进行修复工作。想想韩国人对为数不多的古迹的大力保护，我会有一种特别的敬意。在世界各地碰到荷兰人，都会谈到他们对于历史建筑的保护，他们会半吐槽半自豪地说装修房子是多么艰难的一件事，因为政府有各种条条框框不许他们随意改动。回想起在爱丁堡的时候，看到重重保护中的耀眼的苏格兰之光和不起眼的命运之石，还有贝尔法斯特设计精妙让人惊叹的泰坦尼克博物馆。


然后我会想起，在泰姬陵下倍感震撼的同时，也不时看到纯白的大理石外墙上刻着的几行歪歪扭扭的文字。然后我会想起，长城上也有这样的事情，还有敦煌的故事。
 

<center>四</center>


在延世大学的第一次讨论就谈到比较中国的天X门事件和韩国近代的民主化运动。在光化门广场感受城市猎人里主角们第一次见面的场景时，结果发现法X功贴着各种大标语的抗议活动和求人签名，旁边是韩国纪念战争死难和呼吁和平的展览，几个韩国人拿着大喇叭对着赶路的群众演讲，虽然不懂他们在说什么。我当时想，韩国人搞政治干嘛要带上我们的敏感词。


我后来发现，韩国人民素来有暴动的传统。或者说，搞政治搞得很爷们儿。伊藤博文当年就被韩国人刺杀，算是自作孽加躺枪，他死后整个半岛被日本全面殖民。李承晚成立大韩民国后，之后的韩国就是官僚腐败和独裁的历史。李承晚被国民暴动推下了台后，韩国迎来又一个独裁者，然后是又一次全民暴动。我听说光州以暴动出名，据说那里的儿童都参与了游行，然后手无寸铁的人们面对惨烈的军队镇压和坦克的碾压。韩国的政府，到了金大中那一代才算变得民主了。韩国现在面临寡头问题和经济衰退。我之后去的菲律宾，这个国家以不流血的革命闻名，第一次革命推翻了军政府那个觊觎黄岩岛的马科斯，第二次革命推翻了贪钱的明星总统埃斯特拉达。到现在，菲律宾的政府一直让人们很失望。


我现在觉得，历史其实挺残酷的。韩国的经济，在独裁者的手中反而发展得最快；一个菲律宾教授告诉我，马科斯帮了菲律宾很多，埃斯特拉达被推翻后继任者失败透顶。我在庆州的一家饭馆吃有名的包饭，里面挂着一幅很大的李承晚画像，周围的装饰有一股怀念过去的气息。我反思了一下，觉得自己以前了解的很多东西都太过肤浅，太过肤浅的讨论不像工科生的作风。
 

<center>五</center>


菲律宾是个奇特的国家。菲律宾人肤色从黑到白都有，反映了骨子里原住民、印尼人、中国人再到西班牙人和美国人的血统。我觉得从他们的经典食物BBQ肉串配米饭就可以看出东西方文化的交融，怪不得二战前马尼拉是个迷人的东西方交流中心。从一个城市到另一个城市，通常是坐飞机，但也可以坐螃蟹船，这个名字既说明了船的形状又说明它善于航行。我觉得菲律宾人有大航海时代里当海贼王的天赋，南边的地方现在依然有海盗，可以生错了时代。南边有战乱和反抗军，他们一边和政府对峙，一边在沙巴和马来西亚打仗。但是无论在马尼拉这样的大城市，还是厄尔尼多这样的小镇，总是会觉得世道很平静，人们友善得”超乎想像”（一个香港女孩的评价）。


这里的贫富差距也是超乎想象，40个最富有的家庭掌控了接近80%的GDP，城中河的两岸分布着密密麻麻的贫民窟。这里的环境污染很严重，不比北京、上海或是孟买好，街头的食物和印度一样会让人吃了肚子痛，但污气造就了马尼拉湾绝美的日落，附近的马卡蒂是世界顶级的美食中心。经常有小偷小抢的，但极少伤人；一些司机商贩会毫不留情的要价宰客，但是迷路的时候一个路人会一路负责把你带到目的地。
在马尼拉，我搭当地的一个大学生Paolo的车深夜回住处的时候，一个警察敲敲车窗示意车停下，Paolo和警察争执了半天后给了钱了事。我问他发生了什么事，他说警察说他“转弯方式不对”，然后又笑笑说，意思是警察想要钱了，他就和警察讨价还价了半天。然后我俩会心一笑，同行的越南人和泰国人也会心地笑了，除了一个新加坡人。
 

<center>六</center>


我以为黄岩岛事件后刚好是一个去往菲律宾不错的时机，我可以借机问问他们关于黄岩岛争端的看法。结果我高估了他们对黄岩岛的关注，大部分人其实毫不关心，论起时局也许沙巴冲突看上去更紧迫些。当地人要么觉得黄岩岛就是中国的，要么觉得双方都挺有理由的，像个局外人似的。他们也的确是局外人。


一个菲律宾的教师跟我说，当地人平时会当闲话八卦一样谈论时事热点，就像这些是昨天才发生的样子。无论黄岩岛还是沙巴，相关的时政讨论会突然火热一阵子，就好像刚刚发生，然后又会被新的话题所取代。话题的中心，不是谈论明星的绯闻，就是吐槽政府。我问他，那香港人质的事情呢？他叙述了整个的过程：一个被革职的前警察劫持了人质的巴士，要求政府恢复他的职务，结果警方不仅不考虑恢复他的职务，还把他的家人挟持到现场。结果在家人的声援下，凶犯情绪失控，射杀了人质。而事件的结局是，当局认为已经做了所有该做的事情，“就这么着了”。


他有点无奈地说，菲律宾人已经两次推翻了政府，官员都是民众选举出来的，还能怎样呢。是啊，民众再吐槽，也抵挡不过选举前的小小恩惠。
 

<center>七</center>


Sarah是来自印尼的一个朋友，她说在印尼有人会为了逃票而爬到火车顶部，我告诉她在印度我也看过这样的景象，车里车外都是人。她问我中国是不是也这样，我回答说也许以前有，不过现在火车时速都300了，也只有钢铁侠能趴在上面了。


Sarah去过中国，主要在杭州浙大，顺便去上海兜了一圈。我问她觉得中国怎样，她说中国很繁华很漂亮啊。然后我问她对中国人的印象如何，她说学生都很友好啊，然后有点不好意思地悄悄说，就是有时候感觉其他人有点冷漠。


我有点惊讶，不过也能够理解她的感受。从某种意义上说，这不是冷漠，这是culture shock。就像小时候想到城市里吃KFC，而现在却怀念过去的田园牧歌一样。以前不理解为什么老一辈的人不愿意生活在方便的城市里，也不理解为什么他们喜欢唠叨喜欢琐碎喜欢整理旧东西。现在渐渐明白过来，中国的变化太快，我所处在的世界对他们来说就是另一个culture，一个曾经熟悉现在又变得越来越陌生的地方。他们就像生活在异国，除了唠唠叨叨关心我们之外，无法赶上现在的节奏了。现在偶尔我也会有这样的感觉，有种“丧失归宿感”的感觉。


后来我问Sarah，为什么她会产生这样的感觉。她说不知道啊，就是有次在校园里碰上位“大嗓门的女性”（我猜是楼管大妈一类的），莫名被狠狠呵斥了一下，还带着不友好的眼神瞪着她。我告诉她，大概这位女性把你当成自己人了。我的归宿感瞬间又回来了。

 
<center>八</center>


我在菲律宾经历的最棒的一天是，跟着一位当地的教师兼免费向导，还有hostel遇到的一帮朋友们，一边暴走这个城市，一边讨论各种各样的话题。等到夕阳西下，我们坐在马尼拉湾的大坝上，背靠着马尼拉的日落，吹着海风，从菲律宾的历史聊到宗教冲突，聊到佛学和婚姻，聊到中国文学，再聊到对教育的理解和各种奇怪的禁忌。这是我看过死亡诗社后一直停留在想象中的一个场景。在奇妙的环境中，自由谈论奇妙的话题。“carpe diem”，seize the day。


我开始重新理解这部电影。剧中那个追寻表演的艺术却被迫放弃自己理想的男人的命运，其实是一个隐喻。他也许没有自杀，而是顺从了家庭的意愿去当了医生，若干年后他想找回迷失的梦想，却因为时过境迁而再也无法实现。这个隐喻是，那个追随表演梦的灵魂，死在了那个晚上。


很多事情会随着时间而改变，无从知晓未来的某一刻我会在哪里，又会变成怎样。所以如果有某种奇妙的冲动想要做一件事，就要抓住现在的时机。


说个小插曲，那天尽兴而归，回到hostel的门前看到一男一女正要进去。向导悄悄告诉我，那个女生很可能是lady boy，但牵手的男人并不知道。我问你怎么知道的？他回答，这是直觉。然后他指了指门口的保安，好像也想阻止他俩，一副欲言又止的样子。我说干嘛不直接告诉那个男的，向导说其实也不确定，只是有这个感觉。我们没再管，吃个饭回来，一哥们告诉我刚才一声惨叫，有个人跑出去了。向导叹口气，摆出“我早就说过了吧”的表情。他没机会再警告那个男人了。


carpe diem。seize the day。
 

<center>九</center>


在这一路上感触最深的一个道理是，不要悔恨过去已经发生的事情。


这句话的第一层意义在于，你总可以到达另一个地方，看到你想看到的，做你想做的。我是在深夜里一边坐在从巴拉望岛普林塞萨港开往厄尔尼多镇的小车里，一边抬头望着头顶上纯净的星空时领悟到的。那片星空，和我几个月前住在亚丁村那一晚裹着大衣抬头看到的星空一样纯净。在居住的地方看不到明亮的星空，不代表不能够去往一个能够看见它的地方。我原来以为我会被困在过去的选择中，然后没有选择的一路走下去，现在跳出来看，生活的可能性有很多种，总可以选择走另一条路，过另一种生活。也许这个过程绕了一大圈，又有点不好走，但是没关系。


另一层意义是，其实过去的很多事情都有某种意义，只是当下难以明白。这其实是Steve Jobs演讲中说的第一个故事。当你往前看的时候，是无法知道自己现在做的事的意义所在，只有之后回过头来，才会发现生命中一个个结点连成了有意义的轨迹。一年多以前，我不知道我为什么要出发，现在回想发生过的点点滴滴，才渐渐明白当初的选择有怎样的意味。我现在越来越深刻的体会到Jobs的第一个故事的含义，也在尽力地去实践stay hungry，stay foolish这句话。之后的路上，也将慢慢领悟相关联的第二个故事和第三个故事。
 

<center>十</center>


有些事情，越早做越好。


有的时候会觉得，生命是像蝴蝶效应一般的混沌过程，做过的每一件事情，读过每一本书，每一次或成功或失败的努力，都会对以后产生的结果造成影响。年轻时候更多的经历，也许预示着之后能够领略到不同的风景。话说回来，如果年轻的日子里的一点点变化真的与之后的人生没有关联，那么早点经历这些变化也就不会觉得留下遗憾了。


现在想来，生活真是奇妙的一件事。
